ДИСПУТ МЕЖДУ БЕРТРАНОМ РАССЕЛОМ И ОТЦОМ-ИЕЗУИТОМ. Ф. Ч. КОПЛСТОНОМ.

     Коплстон. Поскольку  мы собираемся  обсуждать  вопрос  о  существовании
бога,  можно было бы, видимо, прийти к какому-то предварительному соглашению
относительно того, что понимается под термином "бог". Я полагаю, что имеется
в  виду верховное  личное существо -  отличное  от  мира  и  являющееся  его
творцом. Согласитесь ли вы - по крайней мере, предварительно - принять это в
качестве смысла термина "бог"?
     
     Рассел. Да, я принимаю это определение.
     
     Коплстон. Итак, моя позиция состоит  в утверждении, что такое  существо
актуально существует и что его существование может быть доказано философски.
Скажите, ваша позиция - это агностицизм или атеизм? Я имею в виду, будете ли
вы утверждать, что не-существование бога может быть доказано?
     
     Рассел.  Нет,  этого я бы не стал говорить: моя  позиция -  это позиция
агностика.
     
     Коплстон.  Согласитесь  ли  вы  со  мной, что проблема бога чрезвычайно
важна? Например, согласны ли вы, что если бога нет, то человеческие существа
и человеческая история не могут иметь никакой иной цели, чем та, которую они
сами  выбирают,  а  это  практически,   скорее  всего,  означает,  что  цель
навязывают власть имущие?
     
     Рассел.  Вообще  говоря, да,  хотя  я  не  согласен  полностью с  вашим
последним утверждением.
     
     Коплстон.  Согласитесь  ли  вы,  что если  нет  бога,  нет  абсолютного
существа, то не может  быть и абсолютных ценностей? Или - согласитесь ли вы,
что   если   не   существует   абсолютного  блага,   то  из  этого   следует
относительность ценностей?
     
Рассел. Нет,  я думаю,  что эти  вопросы  логически отличаются  друг от друга. Возьмите, к примеру, книгу Дж.  Э. Мура "Начала этики". Он считает, что существует различие  между "добром" и "злом" и что то и другое являются вполне определенными понятиями. Но ему не нужна идея бога для обоснования этой точки зрения.
     
     Коплстон. Хорошо, давайте  оставим вопрос  о  добре, пока не перейдем к
моральному  аргументу. А сначала я приведу  метафизический аргумент. Я хотел
бы  основное внимание  уделить метафизическому аргументу, который базируется
на  аргументе  Лейбница  "от  зависимости",  а позже  мы  могли бы  обсудить
моральный аргумент. Давайте  я сформулирую кратко метафизический аргумент, а
затем мы его обсудим.
     
     Рассел. Думаю, что это очень хороший план.

     